ဒီသင်ခန်းစာမှာ ကျွန်တော်တို့ အရှိန်အကြောင်း
ပြောကြရအောင်
အရှိန်နဲ့ပတ်သတ်လို့ အရင်ကတွေ့
ဖူးပါလိမ့်မယ်
အရှိန်ဆိုတာ အလျင်ရဲ ပြောင်းလဲနှုန်းပါပဲ
အချိန်နဲ့အမျှ ပြောင်းလဲနှုန်းပါ
အရှိန်နဲ့ ပတ်သတ်လို့ ပြောလို့ကောင်းဆုံး
ဥပမာကတော့ ကားတွေအကြောင်းပါ
အထူးသဖြင့် ပြိုင်ကားတွေပါ
ဝယ်တဲ့လူတွေ ပြောတဲ့ ကားအကြောင်းပဲဖြစ်ဖြစ်
ကားကြော်ငြာ တွေမှာပဲဖြစ်ဖြစ် အရှိန်နဲ့ပတ်သတ်ပြီးတွေ့နိုင်ပါတယ်
ဒီနေရာမှာကျွန်တော် ပေါ်ရှေးကား နဲ့ ပြောပါမယ်
ပေါ်ရှေး 911 မော်ဒယ် လို့ထားပါ
ကြော်ငြာသလိုပြောရင် ပေါ်ရှေး 911 ဟာ
တစ်နာရီမိုင်နှုန်း 0 ကနေ 60 အထိတင်နိုင်ပါတယ်
အတိအကျကြီးတော့ မဟုတ်ပါဘူး
0 ကနေ တစ်နာရီ မိုင် 60 နှုန်းအထိ
သုံးစက္ကန့် အတွင်းမှာ အရှိန်တင်နိုင်ပါတယ်
ဒါဟာ ဦးတည်ရာမပါတဲ့ ပမာဏသက်သက်အမြန်ဖြစ်သလို
ဒီအမြန်တွေဟာ ဦးတည်ဖက် တူတယ်လို့
ယူဆနိုင်ပါတယ်
ဒါဆို အရှေ့ဖက်ကို တစ်နာရီ အမြန် 0 ကနေ 60 အထိသွားနိုင်တယ်ဆိုရင်
အရှိန်က ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ
အရင်ပြောခဲ့သလို အရှိန်ဆိုတာ အလျင်ရဲ့
အချိန်နဲ့အမျှ ပြောင်းလဲနှုန်းပါပဲ
ဒါကြောင့်အရှိန်ဆိုတာလည်း ဗက်တာပါပဲ
ဒါကြောင့် အလျင်ရဲ့ အချိန်နဲ့အမျှပြောင်းလဲနှုန်းကို စဉ်းစားတဲ့အခါ
ဦးတည်ဖက်ကိုပါ သတိထားရပါမယ်
အလျင်ကိုယ်နှိုက်ကိုက ဦးတည်ဖက်တွေ ပမာဏတွေပါတဲ့
ဗက်တာကိန်းတစ်ခု ဖြစ်နေလို့ပါ
အရှိန်အကြာင်းဆက်ပြောရရင်
ကားဟာ ညာဖက်ကို တစ်နာရီမိုင် 0 ကနေ 60 အထိ
သွားနေပါတယ်
အလျင်ရဲ့အချိန်နဲ့ အမျှ ပြောင်းလဲတာကို မှတ်ရလွယ်အောင်
ကျောင်းစာအုပ်တွေထဲမှာ ရေးသလို ပြောင်းရေးလိုက်မယ်
ဒီ ဒယ်လ်တာ ပုံလေးဟာ အလျင်သည် အချိန်နဲ့အမျှ
ပြောင်းလဲနေပါတယ်လို့ ဖွင့်ဆိုနိုင်ပါတယ်
အရင်သင်ခန်းစာတွေမှာပြောခဲ့သလိုပဲ
ပြောင်းလဲနေတဲ့အချိန်ဟာ
3 စက္ကန့်ပါ
စဦးအလျင်အတွက် အချိန်ကို 5 စက္ကန့်လို့ထားပြီး
နောက်ဆုံးအလျင်ကို 8 စက္ကန်လို့ထားလိုက်ရင်
ကြာချိန် 3 စက္ကန့်ရပါမယ်
ဒီလိုပြောင်းလဲနေတဲ့ အချိန်ကို ကျွန်တော်တို့
(t) လို့သတ်မှတ်လိုက်ပါမယ် ပြီးတော့ အလျင်ရဲ့
ပြောင်းလဲနှုန်းကို တွက်ရအောင်
နောက်ဆုံးအလျင်သည် တစ်နာရီ မိုင် 60
Our final velocity is 60 mph.
စဦးအလျင်က တစ်နာရီ မိုင် 0
မိနစ် 60 တစ်နာရီ မိုင် 0 ဆိုရင်
အချိန်ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ
What is our time over here?
ဒီနေရာမှာအချိန်ဆိုတာ
3 စက္ကန်အတွင်း ပြောင်းလဲနေတဲ့
အချိန်ကို ဆိုလိုတာပါ
3 seconds.
အခု တစ်စက္ကန့်ကို တစ်နာရီ မိုင်နှစ်ဆယ်နှုန်းလို့ပြောပါတယ်
Let me write this down.
ဒီအမြင့်ဆုံးအပိုင်း 60 ကို 3 နဲ့စားရင်
20 ရပါတယ်ျ
20 ရပြီ ယူနစ်က နည်းနည်းဆန်းပါတယ်
Mph လို့မရေးတော့ပဲ တစ်နာရီသွားတဲ့အမြန်နှုန်း
မိုင်ပါအာဝါ လို့ပဲ ရေးတော့မယ်
ဒီနှစ်ခုက အတူတူပါပဲ
ပိုင်းခြေမှာ
စက္ကန့် ရှိပါတယ်
have seconds.
အရှိန်ရဲ့ ယူနစ်က နည်းနည်းဆန်းတာကို
တွေ့ပါလိမ့်မယ်
နည်းနည်း စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
တစ်နာရီသွားတဲ့မိုင်နှုန်းအစား တစ်စက္ကန့်သွားတဲ့
မိုင်နှုန်းလို့ ပြောင်းရေးမယ်
ဒါက နာရီနဲ့ပဲပြောပြော စက္ကန့်နဲ့ပဲပြောပြော
ကြိုက်သလိုပြောလို့ရပါတယ်
ပေါ်ရှေး 911 ဟာ တစ်စက္ကန့်အတွင်း
အမြန်နှုန်း တစ်နာရီ မိုင်20 ထိတင်လို့ရတယ်ဆိုတဲ့အတွက်
သူ့ရဲ့အရှိန်ဟာ 20မိုင်ပါအာဝါပါစက္ကန့် ဖြစ်ပါတယ်
ဗက်တာကိန်းဖြစ်လို့ ဦးတည်ရာ အရှေ့ဖက်ကိုပါ
ထည့်ပြောရပါမယ်
ဒီဖက်ကို အရှေ့လို့ထားပါ
ဗက်တာတွေကို ပြောတဲ့အခါမှာ
ဦးတည်ဖက်ကို မဖြစ်မနေပေးရပါမယ်
ဒါကြောင့် ဒီကားဟာ အရှေ့ဖက်ကို ဦးတည်ပြီး
သူ့ရဲ့အမြန်နှုန်းကို တစ်စက္ကန့်အတွင်း
တစ်နာရီ မိုင် 20 နှုန်းအထိတင်နိုင်ပါတယ်
That's exactly what this is talking about.
တစ်နာရီမိုင်နှစ်ဆယ်နှုန်းဆိုတာကို ဒီလိုရေးလဲအတူတူပါပဲ
as 20 miles per hour...
ကျွန်တော်တို့ တစ်ခုခုကို စက္ကန့်နဲ့စားတယ်ဆိုတာ
ပိုင်းခြေ စက္ကန့်တစ်ခုနဲ့ မြှောက်တာနဲ့တူပါတယ်
မိုင်ပါအာဝါ စက္ကန့် လို့ပြောရင်
နည်းနည်းပိုရှင်းသွားသလိုပါပဲ
စက္ကန့်တိုင်းမှာ ကားရဲ့ အလျင်ဟာ
တစ်နာရီ မိုင်နှစ်ဆယ်နှုန်းနဲ့ တိုးနေပါတယ်
တစ်နာရီမိုင်နှစ်ဆယ်နှုန်းအလျင်ဟာ စက္ကန့်နဲ့အမျှ တိုးနေပါတယ်
ပိုရှင်းသွားသလိုပါပဲ
20 မိုင်ပါအာဝါစက္ကန့်
So once again, it's not as intuitive.
အချိန်တွေကို ယူနစ်တစ်ခုထဲထည့်ထားတာပါ
တကယ်ကြီးတော့ မလိုအပ်ပါဘူး
ပိုင်းခြေမှာရှိတဲ့ နာရီကိုပျောက်ဖို့
ပြောင်းရေးလို့ရနိုင်ပါတယ်
အဲလိုပျောက်စေချင်ရင်တော့ ပိုင်းဝေမှာ
နာရီရှိတဲ့ကိန်းတစ်ခုနဲ့မြှောက်ပေးရပါမယ်
ဒီ နာရီရယ် စက္ကန့်ရယ်မှာ
စက္ကန့်ယူနစ်က ပိုငယ်ပါတယ်
တစ်နာရီမှာ 3600 စက္ကန့် ရှိတယ်
တစ်စက္ကန့်ဟာ တစ်နာရီရဲ့ 3600 ပုံ တစ်ပုံပေါ့
All of those are legitime ways to interpret this thing in magenta right over here.
And then you multiply.
ကဲ ရှင်းကြည့်ရအောင်
နာရီ နာရီ ချင်းကျေသွားမယ်
ဒီမှာ 20⁄3600 ရမယ်
This will be equal to 20/3600.
20/3600.
မိုင်ပါ စက္ကန့် အမြှောက် စက္ကန့်
အဲဒါကို ဒီလိုရေးလဲရတယ်
မိုင် ပါ စက္ကန့် အမြှောက် စက္ကန့်
Or you could say, miles per second...
တခြားအရောင်တစ်ခုနဲ့ရေးပြမယ်
မိုင်ပါ စက္ကန့်စကွဲ
Miles per seconds... Miles per second squared.
ပိုရှင်းအောင် ပိုင်းခြေရော ပိုင်းဝေကိုရော
10 နဲ့ခြေလိုက်မယ်
20⁄3600 ရမယ် ချေလိုက်ရင်
1⁄180 ရမယ်
မိုင်ပါစက္ကန့်စကွဲ
ဒီလို ချုံ့ရေးလိုက်မယ်
ဒါက တစ်မိုင်ရဲ့ 180 ပုံတစ်ပုံမဟုတ်ဘူးနော်
ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ
ပေအဖြစ်ပြောင်းချင်ရင်
ဒါပေမယ် ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့
အဓိကအချက်က အရှိန်ကို ဘယ်လိုတွက်ယူရတယ် ဆိုတာရယ်
အရှိန်ရဲ့ သဘောရယ်ကို ပြောချင်တာပါ
and give you a little bit of sense what it means.
ပြီးတော့ ဒီပိုင်းခြေမှာရှိနေတဲ့
စက္ကန့်စကွဲနဲ့ပတ်သတ်လို့ ပြောရင်
ဒီလိုပြန်ရေးလို့ရတယ်
ဒါက 180 ဒါမှမဟုတ် 1⁄180 မိုင်ပါစက္ကန့်
အဲဒါကို စက္ကန့်နဲ့ထပ်စားတော့
ဒီလိုရေးမယ် ပါစက္ကန့်
ဒီတစ်ခုလုံးက ပိုင်းဝေမှာရှိပါတယ်
ဒီလိုရေးလိုက်တာက အရှိန်ကို ပိုနားလည်စေတယ်
1⁄180 မိုင်ပါစက္ကန့်
စက္ကန့်တိုင်းမှာ ပေါ်ရှေး 911 ဟာ
1⁄180 မိုင်ပါစက္ကန့် ပိုမြန်လာပါတယ်
အမှန်ကတော့ မိုင်ပါအာဝါနဲ့ပြောရင်
ပိုပြီးတော့ လွယ်ကူမှာပါ
ပိုမြင်သာအောင် နောက်တစ်နည်း
ပြောရရင်
မင်းဟာ ပိုရှေးကားကို မောင်းနေပြီးတော့
မြန်နှုန်းပြဒိုင်ခွက်ကို ကြည့်နေတယ်ဆိုပါစို့
အလျင်ဟာ ပုံသေဖြစ်နေတယ်ဆိုရင်
တကယ့်လက်တွေ့မှာတော့မဖြစ်နိုင်ပါဘူး
အခု ဒိုင်ခွက်ကိုကြည့်နေတယ်ဆိုပါစို့
ပုံလေးဆွဲပြမယ်
ဒီမှာ 10 20 30 40 50 60
ပေါ်ရှေးရဲ့ ဒိုင်ခွက်က ဒီလိုမဟုတ်ပါဘူး
ဒါက ဆလင်ဒါလေးလုံးပဲပါတဲ့ ကားသေးလေးတွေရဲ့
ဒိုင်ခွက်နဲ့ ပိုဆင်တူပါတယ်
ပေါ်ရှေးရဲ့ ဒိုင်ခွက်က 60 mph ထက်ပိုပါမှာပါ
60 mph, but you would see, for something
မြန်နှုန်းပြဒိုင်ခွက်မှာ အရှိန်ကိုကြည့်ရင်
အစက ဒီနေရာမှာပါ
ပြီးတော့ စက္ကန့်တိုင်းမှာ 20 mph မြန်လာပါမယ်
တစ်နာရီကြာပြီးတဲ့နောက် ဒိုင်ခွက်က ဒီကိုညွှန်ပြနေပါလိမ့်မယ်
နောက်တစ်စက္ကန့် ကြာရင် ဒီနေရာ
နောက်တစ်စက္ကန့်ကြာရင် ဒီနေရာတွေဆီကို ပြနေပါလိမ့်မယ်
အဲဒီတစ်ချိန်လုံး မင်းဟာ ထိုင်ခုံနောက်ဖက်ကို တွန်းနေတဲ့အရှိန်ရဲ့အားကို ခံစားရပါလိမ့်မယ်